---
layout: page
title: Human-Centred Artificial Intelligence 4
args: (Teoria di Norman, Domande di ricerca, User experiment)
permalink: /HCAI-04/

---

Argomenti
- [1. Teoria di Norman](#Teoria-di-Norman)
- [2. Domande di ricerca](#Domande-di-ricerca)
- [3. User experiment](#User-experiment)
- [4. Conclusioni](#Conclusioni)


## Teoria di Norman

Don Norman applicò i principi della psicologia cognitiva al design degli oggetti e, per estensione, delle interfacce digitali. 

Norman cercò di spiegare come le persone interagiscono con i sistemi e perché talvolta falliscono, introducendo una teoria generale che risulta ancora oggi fortemente attuale nel design dell’esperienza utente. La sua riflessione parte dall’idea che ogni azione dell’utente sia guidata da un ciclo d’azione, nel quale si alternano fasi di esecuzione e di valutazione. L'utente stabilisce un obiettivo, lo traduce in un’intenzione, specifica una sequenza di azioni, la esegue, osserva i risultati e li interpreta per capire se lo hanno avvicinato al proprio scopo. Questo ciclo appare semplice, ma contiene molteplici punti critici nei quali possono nascere errori.

Norman individua due grandi categorie di difficoltà: la **gulf of execution**, cioè ciò che ostacola la traduzione dell’intento in un’azione, e la **gulf of evaluation**, cioè ciò che impedisce all’utente di interpretare correttamente gli effetti dell’azione. Per esempio, un utente può non sapere che un’azione è possibile, oppure non individuare la funzione corretta nell’interfaccia; oppure, lato valutazione, può non accorgersi di un messaggio importante o interpretarlo erroneamente. Tutto ciò rende evidente che l’usabilità non dipende tanto dall’utente quanto dal modo in cui il sistema comunica le proprie possibilità e i propri stati.

Per approfondire tale dinamica, Norman introduce il concetto di designer image, system image e user image. Il progettista immagina un certo funzionamento del sistema; il sistema, attraverso la sua interfaccia, comunica una rappresentazione di sé; l’utente, a sua volta, costruisce un modello mentale basato su ciò che percepisce. Quando queste tre immagini sono disallineate, il sistema diventa difficile da usare. Norman paragona questa dinamica a un gioco di indovinelli: l’utente cerca di interpretare l’interfaccia, ma se i segnali sono ambigui o insufficienti, la comunicazione fallisce.

Per ridurre questi fraintendimenti, Norman individua tre strumenti chiave: vincoli, significatori e feedback. I vincoli indicano ciò che è possibile o impossibile fare: possono essere fisici, culturali, semantici o logici, e aiutano l’utente a evitare errori. I significatori indicano invece come usare un elemento: un pulsante ben evidenziato suggerisce che è cliccabile, una maniglia suggerisce che può essere tirata. Il feedback, infine, informa l’utente su ciò che sta accadendo, idealmente in meno di un decimo di secondo: un clic sonoro, un’evidenziazione grafica, un messaggio di conferma. Questi elementi, se progettati con coerenza, aumentano fortemente la comprensibilità e la facilità d’uso di un’interfaccia.

## Domande di ricerca

Una buona **research question** definisce l’obiettivo dello studio e permette di guidare ogni fase della ricerca: dalla progettazione, alla raccolta dati, all’interpretazione dei risultati, fino alla scrittura dell’articolo scientifico o alla presentazione dei risultati a un pubblico.

Una ricerca ben costruita inizia con domande chiare, aperte e generali, che vengono poi trasformate in ipotesi più specifiche e verificabili. Le domande di ricerca hanno un carattere esplorativo: descrivono relazioni o fenomeni ampi. Le ipotesi, invece, sono affermazioni precise che possono essere confermate o smentite dai dati. Ad esempio: una domanda che analizza perché i video personalizzati possano ridurre il tempo totale di visione porta a diverse ipotesi, ognuna delle quali lega una variabile all'altra (es. la relazione tra qualità percepita e soddisfazione, o tra efficacia percepita e tempo di visione). Questo esempio mostra il processo di trasformazione logica dal livello teorico a quello operativo della ricerca.

Le idee possono nascere da curiosità personali, discussioni, letture, conferenze, tendenze emergenti o richieste istituzionali. Ma soprattutto, derivano dall’analisi della letteratura scientifica: studi preliminari, risultati conflittuali, variabili trascurate o contesti poco esplorati possono suggerire nuove direzioni. Nelle discipline HCI e HCC, la letteratura non è confinata a un solo gruppo di riviste o conferenze: al contrario, la multidisciplinarità è un requisito. I ricercatori sono invitati a esplorare fonti di altre discipline – psicologia, sociologia, economia, scienze dei dati – per cogliere relazioni meno evidenti e costruire un quadro teorico più solido.

Una questione importante riguarda la **feasibility**, cioè la fattibilità concreta della ricerca. Gli studenti e i ricercatori devono riflettere su risorse necessarie, strumenti particolari (come eye‑tracker o ECG), dimensione del campione, accesso a popolazioni particolari e questioni etiche. Alcuni studi richiedono raccolte dati longitudinali, altri possono essere condotti in un’unica sessione; alcuni richiedono permessi, altri comportano inganni controllati, che devono essere valutati con attenzione.

Una buona domanda di ricerca deve essere importante, radicata nella letteratura esistente, e soprattutto ricercabile, cioè empiricamente indagabile. Le domande possono essere di tipo descrittivo (ad esempio: cosa motiva gli utenti ad abbandonare un social network?), univariate (quante persone hanno fatto una certa cosa?), multivariate (quali variabili influenzano un comportamento?) o causali (che effetto produce una modifica tecnologica su un certo comportamento?). Questa classificazione aiuta a scegliere il tipo di studio più adatto: qualitativo quando si vogliono comprendere esperienze e significati, quantitativo quando si vogliono misurare relazioni numeriche, sperimentale quando si indaga una causa.

Il modello **PICO** è utile per strutturare una domanda di ricerca. L’acronimo indica Population, Intervention, Comparison e Outcome, cioè i quattro elementi chiave che definiscono un esperimento o uno studio osservazionale. Anche quando non tutti sono esplicitati, comprenderli aiuta il ricercatore a progettare uno studio coerente e metodologicamente adeguato.

## User experiment 

Un user experiment viene definito come un metodo scientifico per indagare come diversi fattori influenzano l’interazione degli utenti con sistemi che possono essere software, dispositivi hardware, altre persone, organizzazioni o persino politiche interne. Il primo passo consiste nel porre domande precise: non è sufficiente domandarsi se un nuovo sistema “è buono”, perché ciò richiede di chiarire cosa significa “buono”. A seconda del contesto, può essere sinonimo di learnability (la facilità con cui l’utente impara a usarlo), efficienza (il tempo necessario per completare un compito), soddisfazione d’uso o qualità dell’esito. Per ognuna di queste dimensioni è necessario definire misure chiare e affidabili.

Una domanda di ricerca viene quindi raffinata attraverso il confronto con alternative. Domandarsi “la mia interfaccia ha un punteggio alto su una scala di usabilità?” non è sufficiente, perché non si può interpretare un punteggio senza un termine di paragone. La domanda più corretta diventa quindi: “la mia interfaccia ottiene un punteggio più alto rispetto a un’altra interfaccia?”. Questo porta naturalmente al concetto di confronto sperimentale tra condizioni, e di conseguenza all’importanza del principio del ceteris paribus: per capire l’effetto di un singolo fattore, bisogna mantenere costanti tutti gli altri. Se due interfacce differiscono per layout, numero di opzioni e stile grafico, non sarà possibile attribuire eventuali differenze di prestazione a una causa specifica.

Gli esperimenti vengono quindi costruiti creando più versioni del sistema, differenziate solo per gli aspetti che si intende studiare. L’utente interagisce con una di queste versioni, e il ricercatore osserva il comportamento o raccoglie giudizi soggettivi. Successivamente, si applicano tecniche statistiche per valutare se le differenze tra condizioni siano significative. Lo scopo è produrre una relazione causale fra manipolazione e risultati: se tutto il resto è mantenuto costante e i partecipanti sono assegnati in modo casuale alle condizioni, allora le variazioni osservate possono essere attribuite proprio alla manipolazione.

L’elemento centrale del disegno sperimentale sono le **manipolazioni**, cioè i fattori che si ipotizza possano avere un impatto. Questi sono detti anche “variabili indipendenti” e possono essere composti da diverse condizioni. Nel campo dell’HCC, solitamente le manipolazioni riguardano aspetti specifici dei sistemi piuttosto che interi sistemi completi: ad esempio, confrontare raccomandazioni personalizzate contro raccomandazioni casuali, oppure testare diverse lunghezze di un’informativa sulla privacy (breve, media, lunga). Queste manipolazioni possono essere combinate tra loro dando luogo a un disegno sperimentale più complesso, chiamato factorial design, che permette di osservare non solo l’effetto di ogni manipolazione singola, ma anche le loro interazioni. È interessante capire, ad esempio, se l’effetto della lunghezza di una lista di raccomandazioni cambia a seconda del livello di diversificazione.

Per misurare gli effetti delle manipolazioni si utilizzano le **osservazioni**, dette anche variabili dipendenti o outcome. Possono essere oggettive, come il numero di clic, il tempo per completare un compito o il numero di risposte corrette a un quiz; oppure soggettive, come la percezione di privacy, l’efficacia percepita del sistema o la soddisfazione complessiva. Qualunque sia il tipo, le osservazioni devono essere sempre quantitative per permettere il confronto statistico.

I principi del disegno sperimentale mettono in guardia contro alcuni effetti cognitivi che possono distorcere i risultati. Uno di questi è il **placebo effect**, che si verifica quando gli utenti credono che una caratteristica del sistema funzioni in un certo modo e modificano il loro comportamento di conseguenza, anche se quella caratteristica non è attiva. Un aneddoto mostra come un cliente fosse entusiasta dell’accuratezza di un sistema di raccomandazione, senza sapere che l’algoritmo non era stato attivato e i suggerimenti erano completamente casuali. Un altro fenomeno cruciale è il Hawthorne effect, in cui i partecipanti cambiano comportamento semplicemente perché sanno di essere osservati. Per ridurre questi bias è spesso utile triangolare i risultati, confrontando gli esperimenti di laboratorio con test sul campo, come gli A/B test.

Una parte consistente delle slide è dedicata ai modelli di assegnazione dei partecipanti alle condizioni sperimentali. Nel disegno between‑subjects, ogni partecipante vede una sola condizione; ciò evita che l’esperienza in una condizione influenzi quella successiva ed è più vicino alle reali situazioni d’uso quotidiano. Tuttavia richiede molti partecipanti, perché ciascuno contribuisce con un solo dato. Nel disegno within‑subjects, invece, ogni partecipante prova più condizioni: questo elimina la variabilità tra soggetti e permette studi più efficienti, ma introduce rischi come gli effetti d’ordine e le demand characteristics, cioè il rischio che i partecipanti capiscano ciò che il ricercatore sta valutando e modifichino inconsciamente il loro comportamento per compiacerlo.

Esistono anche disegni mixed, in cui alcune manipolazioni sono testate within‑subjects e altre between‑subjects, permettendo un compromesso tra controllo sperimentale e realismo. In ogni caso, la scelta tra le diverse tipologie dipende dagli obiettivi della ricerca: gli studi sull’esperienza utente prediligono i disegni between‑subjects, mentre quelli di natura più psicologica sfruttano spesso i within‑subjects.

Un aspetto cruciale del design sperimentale è la **randomizzazione**: assegnare casualmente i partecipanti alle condizioni permette di controllare, almeno in parte, le differenze individuali e ridurre la possibilità che fattori non previsti influenzino i risultati. In assenza di randomizzazione possono emergere distorsioni: per esempio, se i primi 40 partecipanti ricevono una condizione e i successivi 40 un’altra, l’ambiente, il giorno della settimana o qualche evento esterno potrebbero influire sui risultati. È utile cambiare condizione ogni giorno, alternare gruppi diversi o, quando necessario, applicare disegni nidificati.

## Conclusioni

Ogni fase – dalla definizione delle manipolazioni alla scelta delle osservazioni, dalla gestione dei bias alla struttura del disegno sperimentale – contribuisce all’attendibilità delle conclusioni. L’obiettivo finale è produrre conoscenza rigorosa su come le persone interagiscono con i sistemi digitali e come questi possano essere migliorati. In una prospettiva di Human‑Centred Computing, la ricerca sperimentale non è solo uno strumento tecnico, ma un modo per garantire che le tecnologie rispettino bisogni, limiti e aspettative umane, trasformando l’innovazione tecnologica in un reale progresso centrato sulle persone.