---
layout: page
title: Sicurezza nei Sistemi Informatici 12
args: (Sicurezza del Cloud Sicurezza luoghi fisici)
permalink: /SSI-012/

---
Argomenti: 
- [1. Sicurezza nel Cloud](#sicurezza-nel-cloud)
- [2. Sicurezza nei luoghi fisici](#sicurezza-nei-luoghi-fisici)


## Sicurezza del Cloud
La lezione si apre introducendo il tema della sicurezza del cloud, un argomento sempre più centrale nelle moderne infrastrutture IT. Il cloud computing viene definito come un insieme di servizi erogati su richiesta tramite internet, che estendono le capacità tradizionali dei sistemi locali. I principali vantaggi includono maggiore disponibilità, un’elasticità praticamente illimitata e modelli economici più flessibili basati sul consumo effettivo delle risorse. L’intero paradigma cloud si regge su un uso intensivo della virtualizzazione, che consente di astrarre e scalare dinamicamente server, archiviazione e rete.

Tra le tecnologie associate al cloud vengono presentate le infrastrutture iperconvergenti (HCI), che integrano storage, rete e capacità di calcolo in un unico sistema, riducendo complessità e migliorando la scalabilità. Un altro modello è la Virtual Desktop Infrastructure (VDI), in cui i sistemi operativi desktop risiedono presso il cloud provider e vengono erogati su richiesta agli utenti finali, in versioni persistenti o non persistenti. Per proteggere i dati sensibili, entrano in gioco elementi come le enclave sicure, aree isolate destinate a proteggere informazioni critiche, e i volumi sicuri, che garantiscono cifratura con algoritmi come AES o Blowfish per i dati a riposo.

La lezione analizza poi le principali tipologie di cloud: pubblico, privato, ibrido e community cloud. Il cloud pubblico mette a disposizione risorse condivise tramite un provider esterno, con un forte orientamento alla convenienza economica. Il cloud privato, invece, è destinato a un’unica organizzazione ed è usato quando la sicurezza o la riservatezza dei dati prevalgono sui costi. Il modello ibrido combina elementi pubblici e privati, offrendo un compromesso tra scalabilità e controllo, mentre il community cloud è un’infrastruttura condivisa tra più organizzazioni accomunate dalle stesse esigenze. La scelta del modello dipende da fattori come il livello di sicurezza richiesto, le restrizioni di budget e la tolleranza al rischio.

Un aspetto fondamentale delle slide riguarda il modello As-a-Service, che si suddivide in SaaS, PaaS, IaaS e SECaaS. Nel modello Software as a Service (SaaS), il provider fornisce una soluzione completa, gestendo hardware, sistema operativo, applicazioni e manutenzione. Con Platform as a Service (PaaS), il cliente sviluppa applicazioni personalizzate sfruttando l’infrastruttura software fornita dal provider. Il modello Infrastructure as a Service (IaaS) offre hardware e sistemi operativi preconfigurati, lasciando al cliente la responsabilità di configurazioni, installazioni e aggiornamenti. Un ruolo crescente è ricoperto dal Security as a Service (SECaaS), che include strumenti di autenticazione, antivirus, antimalware, rilevamento delle intrusioni e gestione degli eventi di sicurezza direttamente dal cloud. Il catalogo dei servizi SECaaS è molto ampio e comprende anche soluzioni di DLP, monitoraggio continuo, gestione degli accessi, Identity & Access Management (IAM), strumenti di business continuity e piattaforme di disaster recovery.

Le slide esaminano poi gli aspetti critici della sicurezza cloud, tra cui la co-locazione dei dati, il rischio di crash dei server fisici, le vulnerabilità come il VM Escape, l’importanza delle politiche di controllo degli accessi, la necessità di aggiornamenti costanti per le istanze IaaS, i meccanismi di load balancing e la gestione uniforme delle regole di sicurezza tra ambienti cloud e on-premise. Ad esempio, una minaccia specifica all’interno degli ambienti Active Directory è l’attacco Golden Ticket, possibile tramite strumenti come Mimikatz, che sfrutta vulnerabilità nel sistema Kerberos e nel ruolo dell’account KRBTGT.

Per proteggere i server in cloud, la lezione elenca le categorie principali: file server, server di posta elettronica, server web, server FTP e Domain Controller. Ogni tipo richiede misure specifiche come hardening, crittografia dei dati, monitoraggio tramite logging e IDS, filtri antispam e antivirus. Il Domain Controller è particolarmente sensibile poiché gestisce gli account utente e le password dell’intera organizzazione.

A livello infrastrutturale viene introdotto il concetto di Virtual Private Cloud (VPC), un segmento privato isolato all’interno di un cloud pubblico e accessibile da un unico cliente. Il VPC rappresenta un compromesso tra la flessibilità del cloud pubblico e il controllo del cloud privato. Si discute anche delle differenze tra cloud e ambiente on-premise, ponendo particolare attenzione ai rischi di vendor lock-in quando un’azienda diventa dipendente da un singolo fornitore.

Una parte rilevante delle slide è dedicata ai CASB (Cloud Access Security Broker), strumenti che mediano l’accesso ai servizi cloud da parte degli utenti. Il CASB permette di applicare controlli di sicurezza indipendentemente dal tipo di dispositivo o dal luogo da cui l’utente accede. I vantaggi principali includono il Single Sign-On, la protezione da malware e dispositivi non autorizzati, l’audit delle attività utente e il DLP integrato. I CASB possono essere implementati tramite forward proxy, reverse proxy o tramite integrazione diretta con API dei servizi cloud.

Questa tecnologia si integra in architetture più complesse come il SASE (Secure Access Service Edge), che combina CASB, UEBA, firewall-as-a-service, secure web gateway, SD-WAN e Zero Trust Network Access (ZTNA). Il modello Zero Trust parte dal presupposto che nessuna risorsa, interna o esterna, sia affidabile a priori: ogni transazione va verificata. In questo contesto rientrano anche strumenti come l’IP Pinning, che limita l'accesso SaaS a specifici indirizzi IP, e il Conditional Access, che applica controlli basati su identità, posizione, dispositivo o rischio.

La lezione prosegue introducendo le API, definite come librerie di utilità che permettono a un’applicazione di accedere alle funzioni di un’altra. Le API più diffuse sono REST e SOAP, e possono essere testate o integrate con strumenti come curl, un comando usato per trasferire dati tramite protocolli come HTTP, FTP, SCP, LDAP e molti altri. L’attenzione si sposta poi sul modello FaaS (Function as a Service) e sull’architettura serverless, che permettono l’esecuzione di funzioni in cloud all’interno di contenitori runtime virtualizzati, senza necessità di gestire server dedicati. Il modello serverless è basato sull’idea che, in assenza di utilizzo, nessuna risorsa venga consumata, favorendo il paradigma pay-per-use. Un esempio noto è Netflix, che utilizza funzioni serverless per automatizzare vari processi.

Infine, viene spiegato come il serverless richieda sistemi avanzati di orchestrazione del cloud e dei container, tra cui Kubernetes, in grado di gestire provisioning, configurazione e distribuzione su larga scala. La lezione si conclude presentando le soluzioni CWPP (Cloud Workload Protection Platform) e CSPM (Cloud Security Posture Management), che si affiancano ai CASB: i CWPP proteggono workload come container, serverless e Kubernetes, mentre i CSPM si occupano della conformità e della postura di sicurezza dell’intero ambiente cloud.


## Sicurezza nei luoghi fisici
La lezione dedicata alla sicurezza fisica affronta un insieme molto ampio di tematiche che riguardano non solo la protezione degli edifici, degli uffici e delle infrastrutture tecniche, ma anche le vulnerabilità dei moderni sistemi integrati, dagli autoveicoli connessi all’Internet of Things, fino ai complessi sistemi industriali ICS/SCADA. Fin dalla prima parte delle slide emerge come la sicurezza fisica sia un componente fondamentale per garantire la protezione complessiva di qualunque ambiente tecnologico: senza una solida protezione del perimetro e dei luoghi in cui risiedono server, apparati e personale, anche le misure di sicurezza informatica più avanzate risultano inefficaci.
L’introduzione ai sistemi di sorveglianza parte dall’idea di proteggere diversi livelli: perimetro esterno, edificio e uffici interni. Le videocamere, in particolare i modelli PTZ (Pan–Tilt–Zoom), consentono un monitoraggio dinamico dell’ambiente grazie alla possibilità di ruotare, inclinare e ingrandire l’immagine. A queste si affiancano sensori a infrarossi, in grado di rilevare movimento o variazioni di temperatura, e barriere a microonde, utili per individuare attraversamenti non autorizzati in aree sensibili. Questi strumenti costituiscono la prima linea di difesa e permettono sia di rilevare intrusioni sia di documentare eventuali incidenti.
La seconda area di interesse riguarda la protezione degli accessi fisici. I sistemi di controllo elettronico degli accessi permettono di autorizzare o bloccare l’ingresso nelle varie aree dell’edificio tramite badge, token o altri strumenti. Tecnologie specifiche come il mantrap, una stanza di sicurezza composta da due porte consecutive che si aprono una alla volta, impediscono che una persona non autorizzata possa sfruttare il passaggio di un dipendente legittimato. Importante è anche il concetto di serrature fail-safe e fail-secure: le prime restano aperte in caso di mancanza di corrente per consentire l’evacuazione, mentre le seconde restano chiuse per garantire la sicurezza del contenuto. L’autenticazione fisica viene ulteriormente rafforzata attraverso i sistemi biometrici, basati su caratteristiche corporee univoche come impronte digitali, iride o viso. Questi sistemi si valutano attraverso indicatori come FAR (tasso di accettazione fraudolenta) e FRR (tasso di rifiuto errato), punti critici per comprendere il bilanciamento tra sicurezza e usabilità, fino a raggiungere il valore CER in cui i due errori si equivalgono.
Il documento affronta poi la protezione dagli incendi, illustrando i tre principi fondamentali dell’estinzione: rimozione del calore, dell’ossigeno o del carburante. Le tipologie di sistemi antincendio includono estintori portatili, impianti sprinkler e sistemi a “agenti puliti”, cioè sostanze estinguenti non dannose per le apparecchiature elettroniche, come FM-200 in sostituzione del più vecchio Halon. Le slide mostrano anche le diverse classi di fuoco e presentano i principali modelli di sistemi sprinkler, come quelli a umido, a secco, a diluvio o a preallarme, che si differenziano per metodo di attivazione e tipologia di ambiente protetto.
Successivamente, la lezione approfondisce i sistemi HVAC (Heating, Ventilation and Air Conditioning), essenziali per mantenere la temperatura e l’umidità controllate negli ambienti in cui sono presenti server e apparati critici. Senza una corretta climatizzazione, il rischio di guasti o malfunzionamenti aumenta drasticamente. La disponibilità di energia viene garantita tramite UPS, soccorritori e generatori: i primi offrono alimentazione a breve termine tramite batterie, i secondi possiedono autonomie più estese, mentre i generatori basati su motori termici consentono il funzionamento per periodi molto lunghi, rendendosi indispensabili nelle infrastrutture critiche.
Il tema della schermatura dalle interferenze è altrettanto importante. Le EMI, generate da motori o linee elettriche, e le RFI, prodotte da trasmettitori radio, possono disturbare i segnali trasmessi tramite cavi STP o UTP. Sistemi più sofisticati includono gabbie di Faraday, che schermano sia le interferenze in entrata sia la fuga di informazioni elettromagnetiche verso l’esterno. Lo standard TEMPEST certifica la protezione degli edifici e delle apparecchiature contro l’emanazione di segnali compromettenti e viene applicato anche in ambito europeo e NATO. Questo livello di protezione è fondamentale nei contesti governativi o militari, dove il rischio di intercettazioni elettromagnetiche è elevato.
A questo punto la lezione si sposta su tematiche più moderne e molto attuali, come le vulnerabilità degli autoveicoli connessi. I veicoli moderni dispongono di numerose ECU collegate tramite il bus CAN, un sistema che permette la comunicazione tra sottosistemi come climatizzazione, sterzo, infotainment o cruise control. Le minacce possono derivare da compromissioni tramite la porta OBD-II, via modem cellulare o persino tramite Wi‑Fi integrato. L’esposizione di dati personali, il collegamento a smartphone o la presenza di profili di precedenti proprietari possono a loro volta rappresentare rischi gravi. Le comunicazioni V2X e V2V ampliano ulteriormente la superficie d’attacco, come riportato dal Threat Report citato nelle slide.
La lezione introduce anche il vasto mondo dell’Internet of Things (IoT), dove qualsiasi dispositivo connesso – dalle smart home alle videocamere come Amazon Ring – può trasformarsi in un potenziale vettore di attacco. Molti di questi dispositivi soffrono di vulnerabilità come credenziali salvate in chiaro, firmware non aggiornati, interfacce utente non sicure o reti non segmentate. Lo stesso discorso vale per i sistemi integrati, dispositivi progettati per svolgere funzioni specifiche, come i PLC che automatizzano processi industriali. Molti sistemi includono SoC con più controllori logici integrati, sistemi operativi real‑time con tempi di risposta deterministici e FPGA programmabili dall'utente, tutti potenziali punti di attacco se non adeguatamente protetti.
Si entra poi nel settore dei sistemi industriali ICS e SCADA, le infrastrutture che controllano impianti, reti elettriche, linee di produzione e processi critici. Le reti OT hanno priorità molto diverse rispetto alle reti IT: la disponibilità e la continuità operativa sono più importanti della confidenzialità dei dati. Gli ICS gestiscono un singolo impianto, mentre i sistemi SCADA si estendono su più siti o impianti distribuiti. Tra i protocolli più diffusi c’è Modbus, equivalente del TCP/IP per le reti OT, e varie tecnologie come fieldbus, PLC, HMI e software di storicizzazione che aggrega dati da diverse fonti. Il NIST suggerisce un approccio strutturato alla sicurezza ICS, basato su controlli amministrativi, riduzione dei collegamenti di rete, precisa gestione delle patch e audit degli accessi.
Infine, la lezione dedica una sezione alla Building Automation, ovvero ai sistemi hardware e software che centralizzano la gestione degli edifici, dagli impianti elettrici alla climatizzazione fino al controllo delle porte. Anche in questo campo non mancano vulnerabilità: salvataggio di credenziali in chiaro, possibilità di iniettare codice malevolo nelle interfacce grafiche, reti non segmentate e attacchi DoS, che possono compromettere interi edifici intelligenti. I PACS, sistemi centralizzati per il controllo degli accessi fisici, richiedono configurazioni e monitoraggi accurati per prevenire manipolazioni o accessi fraudolenti.